La encerrona llega a ustedes gracias a
Doló House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos. Atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra dolarhouse.ppe con o
descarga la app Dollarhouse y con el
código la cerrona todo junto entras al
sorteo mensual de una cena para dos
spoilers. Pedimos acceso al chat GPT de
las autoridades. Balcázar allanado por
comentarios sobre judíos y los llamados
a un golpe de estado democrático.
Amigos, un servicio a la comunidad. Este
perrito que ven en batalla se ha perdido
y tú puedes ayudar a encontrarlo. Únete
tú también a la búsqueda de Anticucho,
escanea el QR y encuéntralo en Crazy
Combi, vuelve a casa. Hola, soy Marcos y
Fuentes. Bienvenidos a la Encerrona, tu
mini noticiero mañanero. Hoy es jueváes
30 de abril de 2026 [música]
y ahora quieren un golpe de estado
democrático.
Yo me mostré abierto a un golpe estado
militar. Lo vuelvo a decir, lo dije
anoche, estaría de acuerdo.
Los partidos políticos en alianza con
las fuerzas armadas llegan a una
situación extraordinaria que sería el
golpe democrático.
¿Cuál es la solución?
Yo no veo otra solución.
Y que nos gobierne una junta de notables
militares un tiempo.
Además, han pedido marchas violentas y
subversivas.
Estamos marchando. No, no, no. Las
marchas tienen que ser agresivas.
para subvertir verdaderamente.
Si esto lo hubiese dicho alguien del
otro extremo, la dircote lo allanaba de
inmediato. Detenían hasta el
camarógrafo, pero como lo dicen del
extremo correcto. A ver, si tu algoritmo
no ha caído todavía en el hoyo negro del
fraudismo, quizás te ha perdido todo
esto, porque ciertamente ocurre en
espacios periféricos, no son llamados
masivos, en espacios de mucho alcance,
pero igual hay que dejar constancia. La
principal esperanza de estos personajes
parece ser alguien llamado General
Pantaleón, Roger Ceballos, que hace ya
unos días se apareció en Wilax 2,
Panamericana, a explicar su idea.
Golpe militar democrático que produce eh
en el término que nace nace o hace nacer
democracias consistentes.
Al parecer el señor cree que tiene
patente de corso porque hace 30 años fue
comando Chavín de Want y lo andan
entrevistando en cuanto streaming de
extrema derecha exista. la posibilidad
de un golpe militar democrático o la
posibilidad de otra acción antijurídica,
anticonstitucional que nos saque de este
aprieto.
Y sí, este personaje es perfectamente
consciente de que está haciendo un
llamado a la violencia. Aquí lo
entrevistan en otro espacio de
ultraderecha.
En otras operaciones hemos puesto el
pecho por el Perú, ¿por qué no hacerlo
ahora?
Eh, bueno, [carraspeo] que al presidente
le hago y se va, ¿no?
Por cierto, a este señor Ceballos le
dicen pantaleón porque en el 2011
Caretas expuso que cuando todavía era
director de bienestar del ejército era
el dueño de un prostíbulo en
Puentepiedra llamado Las Divas. Mi
abuelito diría que no ha perdido la
costumbre de armar chongos. Lo patético
es que tenga acogida incluso en canales
de señal abierta que por más que nadie
los vea siguen siendo una concesión del
estado. El espectro electromagnético es
un bien público, es de todos, no se
puede usar para ser llamados a la
sedición, pero ya les dije que hemos
entrado a una época sin ley. Los
empresarios creen que hubo fraude.
Todos. Ah, todos los empresarios. Eso es
más o menos lo que dijo ayer Raúl
Barrios, flamante presidente de la
Cámara de Comercio de Lima en RPP. Yo no
sé cóm hay gente que dice que no ha
habido fraude. Ha habido fraude. Tenemos
que hacer diciéndose la posición. ¿Es su
posición o es la posición a título de
No es la posición? Es la posición de los
empresarios porque tenemos que cortar
esto.
Es interesante el vínculo de este
gremio, la Cámara de Comercio, con
Renovación porque el que era su
presidente hasta hace unos días, Roberto
de la Toreido,
también hasta hace unos días a diputado
por renovación. no entró. Pero además
oye otra cosa, porque hace poquito no
más y se los contamos aquí, un tribunal
arbitral de esta Cámara de Comercio de
Lima le dio la razón a una de las
empresas vinculadas a López Aliaga en la
disputa por el hotel de lujo de
Machuicchu. El experto electoral de
López Aliaga no es experto electoral y
lo reconoció él mismo. Estamos hablando
de Arnold Castillo, especialista de una
empresa llamada Secretariat, que le hizo
el informe forense digital al
excandidato, el informe que presentó en
una conferencia este martes. Bueno, este
señor Arnold Castillo se apareció en uno
de estos programas de streaming
fraudistas y le preguntaron cuál era su
experiencia y el pobre no atinó a dar un
caso electoral que haya visto antes. es
una firma de expertos que eh eh maneja
eh digamos el porcentaje más alto de
controversias de todo tipo, de
construcción, de propiedad intelectual,
de análisis forense, de investigaciones
a nivel mundial. Buscamos a este Arnold
Castillo en la web de su empresa y allí
lo presentan como un investigador
especializado en investigaciones
corporativas complejas, en rastreo de
activos, asuntos anticorrupción, lavado
de dinero y también mencionan fraude
interno, pero fraude interno es cuando
tú le robas a tu empresa, no cuando
robas votos. Allí creo que alguien del
equipo de López Aliaga vio fraude y
dijo, "Ah, esto es pero no fraude
interno, no es fraude electoral. Son
papas con sandías, no tienen nada que
ver."
Como dato curioso, este señor Arnold
Castillo fue parte de la consultora
Croll desde el año 2002 y justo entre
ese año 2002 y el 2003, esa empresa
Crollabó el hoy famoso informe Croll.
Los más viejitos recordarán que este
informe intentó rastrear el dinero de la
corrupción fujimorista y llegó
literalmente hasta unas oficinas
vinculadas a López Aliaga. En el
edificio de Perubal, fundada por el hoy
excandidato, funcionó una sede
clandestina del Pacific Industrial Bank,
un banco offshore utilizado para lavar
la corrupción de la red fujimorista.
Esto lo descubrieron Óscar Castilla y
Ernesto Cabral. Entonces, en ojo
público, partiendo de la base de ese
informe Croll y el hoy auditor no
electoral de López Aliaga, pues sí
trabajó en Croll en esa misma época.
Aviso laboral, convocan a concurso para
nuevo jefe de la ONPE. ¿Estás buscando
chamba? Pues tienes hasta el 8 de mayo
para postular a este puesto tan
relajado. Ayer salió la convocatoria de
la Junta Nacional de Justicia y
tranquilos, ya miren, ustedes ya están
diciendo, "Ah, quieren colocar al nuevo
jefe de la OMPE antes de la segunda
vuelta. ¿Están apurados? No, no llegan,
no llegan. El proceso de selección es
bien largo y recién se conocerá el
resultado el 2 de julio, tres semanas
después de la segunda vuelta. Eso sí,
por si quieres postular, por si acaso,
este nuevo jefe de la OMPE va a estar a
cargo de la logística de las elecciones
municipales y regionales que serán a
fines de este año, o sea, que se va a
tener que poner al día rapidito. Ya
volvemos con los titulares de hoy aquí
en el cerrón. [música]
Vive el encanto de Serenata a mamá con
Manuel Chaprado, por primera vez, la
reina del chimichi.
y toda la algaravía de Nanco.
Viernes primero y sábado 2 de mayo, 8
[música] de la noche en el Gran Teatro
Nacional. Entradas en Teleticket, 20% de
descuento hasta el 30 de abril. Una
producción de trilucero.
Hola de nuevo, bienvenidos de vuelta a
la cerrona tu mini noticiero mañanero.
Hoy es jueves 30 de abril de 2026 y
estas son [música] las noticias que son
virales o deberían serlo. La primera
Israel y Alemania logran que el
presidente se rectifique. Resulta que el
martes en la noche durante la ceremonia
central por el aniversario de la Cámara
de Comercio de Lima, invitaron al
presidente Valcázar a dar un discurso.
¿Para qué?
¿Qué papel tuvieron los judíos en el
comercio nacional inter Alemania? ¿Cómo
es que Alemania fue empujada a una
guerra también por culpa de parte de los
judíos, en parte porque controlaban
todos los bancos, todo el comercio.
Y ayer reaccionaron la Asociación Judía
del Perú y las embajadas de Alemania e
Israel, que calificaron de absurdas e
insostenibles estas declaraciones y
señalaron que este tipo de afirmaciones
forman parte de un discurso que
históricamente fue utilizado para
justificar el holocausto y le pidieron a
Balcázar que se retracte y lo lograron.
Anoche, la presidencia de la República
emitió un comunicado y su excusa fue que
Balcázar estaba citando un libro Los
enemigos del comercio, de Antonio
Escogotao y que esos dichos reflejan la
opinión del escritor sobre el desarrollo
comercial y económico europeo. Y sí es
cierto que cuando dijo lo que dijo
Balcázar se refirió a que acababa de
leer ese libro. Miren, yo no he leído el
libro, pero en su declaración cuando
dijo estas cosas, Balcazar directamente
asumió como propio lo que él cree que
leyó. Pero bueno, en su comunicado se
rectifica. El señor presidente de la
República lamenta que dichas
declaraciones hayan generado una
percepción equívoca sobre el pueblo
judío en el marco del inicio de la
Segunda Guerra Mundial. Parece que
Balcázar cada semana anda buscando un
nuevo país que lo humille. La segunda,
López Aliaga pedía nuevas elecciones
para este domingo. Se lo pidió su
abogado en una carta a los observadores
internacionales y lo dejaron en visto.
Ayer en nuestro programa Calateo
Electoral, que ya sabe, todos los
miércoles a las 11 de la mañana estamos
en vivo allí. Pues ayer publicamos en
exclusiva esta carta firmada nada menos
que por Martín de Luca, el abogado amigo
de Trump y de López Aliaga, que
pertenece al estudio Voice Schiller
Flexner, estudio que recordarán porque
la municipalidad de Lima los contrató
por 100 millones de soles para que asuma
distintos litigios. Bueno, parece que la
relación continúa ahora a nivel
particular. El 17 de abril, hace casi
dos semanas, ellos le mandaron una
carta, como verán a todos los
observadores internacionales de esta
elección, desde el centro Carter,
pasando por la OEA hasta la Alianza
Global de Jóvenes Guatemaltecos. Y en
resumidas cuentas pedían con carácter de
urgencia que los respalden en su pedido
de unas elecciones complementarias en
Lima y hasta ponían fecha el 3 de mayo,
o sea, este domingo que se viene. Bueno,
como se habrán dado cuenta, este domingo
no va a haber nada de de eso. Al abogado
López Aliaga lo dejaron en visto y esta
semana López Aliaga estuvo pidiendo
elecciones, pero ya completas, totales
el próximo año, ya no este domingo. Por
cierto, ayer el abogado especializado en
temas electorales, José Naupari, anunció
que el Jurado Nacional de Elecciones ya
viene resolviendo uno a uno los pedidos
de nulidad total de las elecciones
presentados por Renovación Popular y el
resultado, como se imaginarán, todos
infundados. La tercera, millones de
truchas muertas en Huancayo por
contaminación. Al menos 80 toneladas de
truchas en siete pisegranjas ubicadas en
localidades como San Balvín, Paltarumi,
Cabracancha y Antarpa. a lo largo de la
cuenca del río Yurakyaku en el sector de
Cabra Cancha en el distrito de
Pariahuanca en Huancayo. Según
declaraciones de productores acuícolas,
se habría perdido el 100% de la
producción, una inversión de más de 2
millones de soles. Los productores
señalaron que todo fue descubierto la
mañana de este lunes cuando encontraron
las posas totalmente colapsadas, el agua
con una coloración blanquecina y en las
orillas del río aparecían truchas
silvestres muertas, lo que aumentó las
sospechas de una posible contaminación
de origen hasta ahora desconocido. El
caso ya se está investigando por las
autoridades y mientras tanto el alcalde
de Pariaca, Wilson Quispe, dispuso la
suspensión temporal del uso de toda el
agua, lo que imaginarán que afecta tanto
el consumo humano como la actividad
agrícola. Fantasmas del Congreso siguen
protegiendo a Dina. Es un pacto hasta el
final. Ah, la subcomisión de blindajes
constitucionales de la acuñista Lady
Camones archivó dos denuncias
constitucionales esta semana contra
Boloarte. Lo más delirante es que la
sesión fue 100% virtual. No hubo ni uno
de los congresistas de esa subcomisión
que se tomara el trabajo de ir al
congreso físicamente. De los 24
congresistas, solo 11 se aparecieron en
el Zoom. 11 de 24. O sea, que los demás
ni siquiera se tomaron el trabajo de
prender su celular.
Una de estas denuncias tenía que ver con
un decreto que desalojó a pescadores
artesanales del terminal norte
multipropósito del Callao y la otra
denuncia era por las leyes procrimen.
Ojalá los nuevos congresistas de ahora
nación y buen gobierno retomen todas
estas denuncias y no solo las de Dina,
también las de Merino y las de Jerí.
Ojalá. Y la última caso ONPE termina en
manos de otro vinculado al lado oscuro
de la fiscalía. Se trata del fiscal
Reinaldo Avia, a quien recordarán por
ser el que archivó el famoso caso de la
oficina de Pedro Chavarry. ¿Se acuerdan
que habían lacrado la oficina del ex
fiscal de la nación y que igual Chavarri
se metió? Bueno, este fiscal había
archivó ese caso y no solo eso, él fue
el fiscal que allanó al periodista Pedro
Salinas justo cuando estaba investigando
el caso sodalicio. Hasta ahora no le
devuelven el celular a Pedro Salinas.
Bueno, este fiscal está ahora a cargo
del caso OMPE desde esta semana.
Recuerden además que el policía que
investiga este caso fue señalado como
parte de la red de alias Bane de
Patricia Benavides. Este policía es
Jorge Rodríguez Menacho, que era el topo
de esa red infiltrado en la diviat que
entonces dirigía Harvey Colchado. Hay
fotos suyas con los investigados del
caso Valquiria que supuestamente él
estaba investigando y ahora este señor
está en la Dirco Cor que investiga a la
ONPE, o sea, dos personajes, uno fiscal
y el otro policía vinculados al sector
oscuro de la fuerza del Ministerio
Público, pues ahora están a cargo de
este caso. Reinaldo Avia asumió las
funciones en reemplazo del fiscal
anterior en una resolución firmada por
el mismísimo fiscal de la nación, Tomás
Aladino Gálvez. Y apenas lo designaron,
ayer se apareció en la sede central de
la OMPE, en el Girón Washington para
recopilar información. Y hablando esto,
habrán visto que resulta que ahora Piero
Corbeto tenía un tercer pasaporte. Esto
lo reveló Canal N. Además del italiano y
del peruano que ha entregado a la
fiscalía, en el allanamiento a Piero
Corbeto se encontró un tercer pasaporte
con una fecha de caducidad del 10 de
agosto de este año. O sea, que sí,
confirmado, se iba a escapar, ¿no?
Amiguitos, no. Miren, sí saben, ¿no?,
que cuando renuevas un pasaporte, el
anterior ya no vale, ya no sirve, ya no
está en el sistema, ya no lo puedes usar
para salir del país. Sí saben, ¿no? Sí
saben que hay que renovar el pasaporte 6
meses antes de la fecha de vencimiento,
porque en muchos países no te dejan
entrar si tu pasaporte se vence en menos
de 6 meses. Eso sí lo saben, ¿no? Sí
saben que normalmente conservas el
pasaporte anterior cuando allí tienes
una visa vigente. El pasaporte viejo no
te sirve para nada, salvo como
constancia de esa visa y por eso lo
guardas. Sí saben eso, ¿no? Aquí nadie
está defendiendo a Corbeto, pero
francamente este tipo de desinformación
al final desorienta a la gente en su
vida cotidiana. Coleguita, yo sé que tu
fuente es el fiscal que te ha vendido
este tercer pasaporte como la razón para
pedir impedimento de salida del país de
Corbeto. Ya, pero mira, si nunca has
tenido un pasaporte, por lo menos una
googleadita, ¿no? Para ver cómo
funciona. Estos fueron los titulares de
hoy. Ya volvemos con nuestro pedido
[música] de El Chat GPT de las
autoridades aquí encerrona con Marcos y
Fuertos.
[música]
¿Sabías que el casi 90% de los peruanos
sufre de problemas dentales? No te
preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
[música]
Bienvenidos de vuelta encerrona, tu mini
noticiero mañanero. Ahorita venimos con
nuestro pedido de acceder al chat GPT de
las autoridades. Pero primero, los
jueves feliz llegan a ustedes gracias a
Doctora Mittens. Hoy vamos a hablar con
la médico veterinaria Patricia Flores
sobre cómo diferenciar una emergencia de
una urgencia.
Hola tutores felinos. Es completamente
entendible querer actuar rápido, pero no
todas las situaciones son una
emergencia. En consulta vemos con
frecuencia cuadros que generan
preocupación como vómitos aislados o
cambios leves en el comportamiento que
pueden evaluarse dentro del día sin
comprometer la vida del paciente. El
problema es que si todo se percibe como
urgente se pierde la capacidad de
priorizar los casos que realmente
necesitan atención inmediata.
Y entonces, ¿qué se considera realmente
una emergencia? Una emergencia implica
un riesgo inmediato para la vida del
paciente, pero a diferencia de una
reanimación que requiere atención
inmediata, aquí hablamos de un margen
muy corto de tiempo, aproximado entre 15
a 30 minutos. Incluye situaciones como
dificultad para respirar, convulsiones,
hemorragias, trauma, intoxicaciones o la
imposibilidad para orinar. Son cuadros
donde el gatito puede descompensarse
rápidamente si no se actúa dentro de ese
tiempo. En estos casos no se debe
esperar evolución en casa ni intentar
manejarlo por cuenta propia. La
indicación es traslado inmediato al
centro veterinario, entendiendo que
estamos dentro de una ventana crítica
donde cada minuto cuenta.
¿Y en qué casos hablamos de una urgencia
en gatitos?
Una urgencia es una situación que
requiere atención veterinaria, pero que
no compromete la vida del paciente de
forma inmediata. A diferencia de una
emergencia, aquí el margen de acción es
un poco mayor, generalmente entre 30
minutos a una hora. Incluye cuadros como
vómitos persistentes, fiebre,
decaimiento o herida sin sangrado
activo. Son situaciones que pueden
progresar si no se tienden, pero que
permite [carraspeo] un corto periodo de
evaluación y traslado sin un riesgo
inmediato. Aún así, no deben
subestimarse. Una urgencia mal manejada
puede evolucionar a una emergencia, por
lo que la evaluación veterinaria
oportuna sigue siendo fundamental.
Comprender esta diferencia es clave para
priorizar la atención y actuar a tiempo
en los casos verdaderamente críticos.
Muchas gracias a la doctora Patricia
Flores. Ya saben que la pueden contactar
escribiendo al 905436796
o en redes sociales la encuentran como
Doctora Miten para los runners. 30% de
descuento en tu primera consulta o un
30% de descuento en el pack de
protección felina que incluye consulta,
vacuna triple felina y antiparasitario
contra parásitos externos y nematodos.
Promociones válidas de lunes a viernes
dentro del horario laboral. Ahora sí
pedimos acceso al chat GPT de nuestras
autoridades o chat GPT, como sea que lo
digan. Esto lo va a tener que decidir un
tribunal. Ojo, a ver, para nadie debería
ser un secreto que todo el mundo y los
funcionarios públicos no son una
excepción, usan chat GPT en su día a día
para tomar decisiones que nos afectan a
todos. En el caso de los funcionarios, y
esto es mundial, ah, el secretario de
tecnología del Reino Unido, funcionarios
municipales en Washington, en Estados
Unidos, lo usan para tomar decisiones. Y
estos casos los conocemos gracias a que
periodistas de esos países utilizaron
sus respectivas leyes de transparencia
para acceder a los registros de chat GPT
de sus autoridades. Y eso mismo queremos
hacer aquí en el Perú. Nuestras
autoridades usan chat GPT o cualquier
otra IA, cuánto caso le hacen a la IA
para tomar decisiones de gobierno hasta
qué punto ya somos gobernados en la
práctica por inteligencia artificial.
Para responder estas preguntas, nuestro
periodista Ernesto Cabral ha realizado
pedidos de información a diversas
instituciones públicas solicitando una
sola cosa, copia de los registros de
chat GPT de sus principales autoridades.
El primero en responder y obviamente en
negarse ha sido el Ministerio de
Economía y Finanzas. Así que Ernesto ha
apelado ante el Tribunal de
Transparencia utilizando principalmente
tres argumentos. Primero que a
diferencia de WhatsApp que está
protegido por el secreto de las
telecomunicaciones, chat GPT no lo está
porque no es una conversación con una
persona, sino es una conversación con un
robot. En segundo lugar, se ha
solicitado las consultas a chat GPT
sobre el ejercicio de funciones
públicas, o sea, cosas de interés de
toda la ciudadanía, nada más cosas
públicas. Sus conversaciones privadas se
quedan privadas. Y en tercer lugar, que
en otros países ya existen precedentes
de autoridades que han tenido que
liberar sus registros de chat GPT. Ahora
queda en manos del Tribunal de
Transparencia establecer un precedente
histórico y ordenar que se libere el
registro, el historial del Chat GPT de
nuestras autoridades. Y esto es bien
importante, ya porque hay algo que creo
que todos tenemos que entender, que chat
GPT y en general cualquier IA es lo más
lejano a la objetividad que pueda haber.
A menos que tú te sientes a entrenarlo,
pero en serio, y a menos que sepas
entrenar a la inteligencia artificial y
a menos que la uses únicamente para
trabajo duro y puro, pues el robot en
realidad está programado a darte la
razón en todo. Entonces, tomar
decisiones en base a la IA es bien
riesgoso si no sabes usarla de verdad,
porque te puede hacer patinar. Lo
estamos viendo en estos días con todos
los análisis fraudistas que terminan
haciendo el ridículo, porque estos
supuestos analistas en realidad están
copiando y pegando lo que les dice chat
GPT, ¿ya? Entonces, vamos a mantenerlos
al tanto sobre esto. No hay tiempo para
más, solo para decirte que necesitamos
tu like, necesitamos que rotes este
programa, que se lo coment, a tus amigos
y sobre todo necesitamos que te unas a
nuestro Patreon o que te hagas miembro
de nuestro canal de YouTube. Es muy
fácil intentarlo. Hoy es jueves
gastronómico y nos han escrito, Len
Ronner, somos Cocínam, una plataforma
que te ayuda a conectar con una cocinera
experta. Ella va a tu casa y cocina para
ti. Prepara varios platos en una sola
visita. Los dejan listos y organizados
para tu semana, sin complicarte, sin
perder tiempo y adaptado a lo que te
gusta comer. Nacimos para ayudar a
quienes no tienen tiempo para cocinar y
al mismo tiempo generar ingresos dignos
y flexibles para mujeres con talento
culinario. Para los encerroners, 30
soles de descuento con el código
encerronner. Pueden reservarlo en
cociname.pe y síganos en Instagram como
cocíname p. La encerrona llegó a ustedes
gracias al auspicio del Instituto de
Neuroestimulación de Lima, los
auténticos pioneros de la estimulación
magnética transcraneana en el Perú
demostrando su efectividad en cientos de
pacientes desde el 2010. Más información
al 6209000 o a través de su web
inelperú.com. Eso es todo por hoy. Soy
Marcos y Fuentes y esto fue La
Encerrona. Mañana, como todos los
ferianos, tenemos una sorpresa especial
para ustedes. Este fue La Encerrona, el
único noticiero que te manda un abrazo.
Chao, hasta mañana.
[música]
¿Quieres recibir [música] nuestro
boletín diario por WhatsApp, acceder a
caricaturas todos los días o simplemente
apoyar este [música] proyecto? Solo
tienes que buscar abajo de este video o
de cualquier episodio de la encerrona el
botón unirse. Le das click y luego
eliges el nivel de la membresía que
prefieras desde solo 3 [música] soles.
Luego seleccionas el método de pago,
ingresas tus datos, [música] confirmas
la compra y listo, ya eres un miembro
premium de Canal Ya.
[música]